Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Arturo.
Segunda parte del Ingenioso Caballero y Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
a Avedra. Capítulo 1. De lo que el cura y el barbero pasaron con Don Quijote cerca
de su enfermedad.
Cuenta así de Amete Benengeli, en la segunda parte de esta historia y tercera salida de
Don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin verle, por no renovarle y
traerle a la memoria las cosas pasadas, pero no por eso dejaron de visitar a su sobrina
y a su ama, encargándolas tuviese en cuenta con regalarle, dándole a comer, cosas confortativas
y apropiadas para el corazón y el cerebro, de donde procedía, según buen discurso,
toda su mala aventura. Las cuales dijeron que así lo hacían y lo harían con la voluntad
y cuidado posible porque echaban de ver que su señor por momentos iba dando muestras de
en su entero juicio, de lo cual recibieron los dos gran contentos, por parecerles que
habían acertado en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó
en la primera parte de esta tan grande como puntual historia en su último capítulo.
Y así, determinaron de visitarle y hacer experiencia de su mejoría, aunque tenían
casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no tocarle en ningún punto de la andante
caballería, por no ponerse a peligro de descocer los de la herida que tan tiernos estaban.
Visitaronle, en fin, y hallaronle sentado en la cama, vestida una almilla de bayeta
verde, con un bonete colorado toledano, y estaba tan seco y amojamado que no parecía
sino hecho de carne monia. Fueron de él muy bien recibidos, preguntándole por su salud,
y él dio cuenta de sí y de ella con mucho juicio y con muy elegantes palabras, y en el
discurso de su plática vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquel, reformando una costumbre y desterrando otra,
haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un licurbo moderno o un solón
flamante. Y de tal manera renovaron la república, que no pareció sino que la habían puesto en una
fragua y sacado otra de la que pusieron, y habló don Quijote con tanta discreción en todas las
materias que se tocaron, que los dos examinadores creyeron indubitadamente que estaba del todo
bueno y en su entero juicio. Alláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban
de dar gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento, pero el cura, mudando el propósito
primero que era de no tocarle en cosas de caballerías, quiso hacer de todo en todo experiencia
si la sanidad de don Quijote era falsa o verdadera. Y así de lanza en lanza vino a contar algunas
nuevas que habían venido de la corte, y entre otras dijo que se tenía por cierto que el turco
bajaba con una poderosa armada y que no se sabía su designio, ni a dónde había de descargar tan gran
nublado. Y con este temor, con que casi cada año nos toca arma, estaba puesta en ella toda la
cristiandad, y su majestad había hecho proveer las cosas de Nápoles y Sicilia y la isla de Malta.
A esto respondió don Quijote.
Su majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con tiempo,
porque no le haya desapercebido el enemigo, pero si me tomara mi consejo, a consejarle yo que usara
de una prevención de la cual su majestad, la hora de agora, debe estar muy ajeno de pensar en ella.
Apenas oyó esto el cura cuando dijo entre sí, Dios te tenga deshumano, pobre don Quijote,
que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
simplicidad. Mas el barbero, que ya había dado en el mismo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía era bien se hiciese.
Quizá podría ser tal que se pusiese en la lista de los muchos
advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
El mío, señor rapador, dijo don Quijote, no será impertinente, sino perteneciente.
No lo digo por tanto, replicó el barbero, sino porque tiene mostrado la experiencia que
todos o los más arbitrios que se dan a su majestad o son imposibles o disparatados o en
daño del rey o del reino. Pues el mío, respondió don Quijote, ni es imposible ni disparatado,
sino el más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber en pensamiento
de arbitrante alguno. Ya tarda en decir vuestra merced, señor don Quijote, dijo el cura.
No querría, dijo don Quijote, que le dijese yo aquí ahora y amaneciese mañana en los oídos
de los señores consejeros y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo.
Por mí, dijo el barbero, doy la palabra para aquí y para delante de Dios de no decir lo que
vuestra merced digere a rey ni a roque ni a hombre terrenal. Juramento que aprendí del romance del
cura que en el prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la sumula
la andariega. No sé historias, dijo don Quijote, pero sé que es bueno ese juramento en fe de que
sé que es hombre de bien el señor barbero. Cuando no lo fuera, dijo el cura, yo le abono y salgo por
él, que en este caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.
Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura?, dijo don Quijote.
Mi profesión, respondió el cura, que es de guardar secreto.
Cuerpo de tal, dijo a esta sazón don Quijote. Hay más si no mandar su majestad por público
pregón que se junten en la corte para un día señalado todos los caballeros andantes que vengan
por España y que, aunque no viniesen sino media docena, tal podría venir entre ellos que solo
bastase a destruir toda la potestad del turco. Esténme vuestras mercedes atentos y vayan conmigo.
Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero andante, un ejército de 200.000
hombres como si todos juntos tuvieran una sola garganta o fueran hechos de alfeñique.
Si no, díganme, ¿cuántas historias están llenas de estas maravillas? Había en hora mala para mí,
que no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís o alguno de los del innumerable
linaje de Amadis de Gaula, que si alguno de estos hoy viviera y con el turco se afrontara,
a fe que no le arrendara la ganancia. Pero Dios mirará por su pueblo y deparará alguno que,
si no tan bravo como los pasados andantes caballeros, a lo menos no le será inferior
en el ánimo, y Dios me entiende y no digo más. Ay, dijo a este punto la sobrina, que me maten si
no quiere mi señor volver a ser caballero andante, a lo que dijo don Quijote. Caballero andante,
he de morir, y baje o suba el turco cuando él quisiese, cuán poderosamente pudiere,
que otra vez digo que Dios me entiende. A esta sazón, dijo el barbero, suplico a vuestras Mercedes
que se me dé licencia para contar un cuento breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como
de molde, me da ganas de contarle. Dio la licencia a don Quijote, y el cura y los demás le prestaron
atención, y él comenzó de esta manera. En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien
sus parientes habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en Canones por Osuna,
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejará de ser loco. Este tal graduado,
al cabo de algunos años de recogimiento, se dio a entender que estaba acuerdo y en su entero juicio,
y con esta imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy concertadas
razones, le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues por la misericordia de Dios había
ya cobrado el juicio perdido, pero que sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí,
y a pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte. El arzobispo, persuadido de muchos
billetes concertados y discretos, mandó a un capellán suyo se informase del retor de la casa,
si era verdad lo que aquel licenciado le escribía, y que así mismo hablase con el loco, y que si le
pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Y solo así el capellán y el retor le
dijo que aquel hombre aún se estaba loco, que puesto que hablaba muchas veces como persona de
grande entendimiento, al cabo disparaba con tantas necesidades que en muchas y en grandes igualaban
sus primeras discreciones, como se podía hacer la experiencia hablándole. Quiso hacerla el capellán,
y poniéndole con el loco, habló con él una hora y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo
razón torcida ni disparatada. Antes habló tan atentadamente que el capellán fue forzado a creer
que el loco estaba cuerdo. Y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenía ojeriza,
por no perder los regalos que sus parientes le hacían porque dijesen que aún estaba loco y con
intervalos, y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha hacienda, pues por
gozar de ella sus enemigos ponían dolor y dudaban de la merced que nuestro señor le había hecho
envolverle de bestia en hombre. Finalmente él habló de manera que hizo sospechoso al retor,
codiciosos y desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se determinó a
lovarsele consigo y que el arzobispo leviese y tocase con la mano la verdad de aquel negocio.
Con esta buena fe el buen capellán pidió al retor mandase dar los vestidos con que allí había
entrado el licenciado. Volvió a decir el retor que mirase lo que hacía porque sin duda alguna el
licenciado aún se estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle. Obedeció el retor viendo ser orden
del arzobispo. Pusieron al licenciado sus vestidos que eran nuevos y decentes, y como él se vio
vestido de cuerdo y desnudo de loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para
ir a despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería acompañar y
ver los locos que en la casa había. Subieron en efecto y con ellos algunos que se hallaron presentes,
y llegando el licenciado a una jaula a donde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto,
le dijo, hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa, que ya Dios ha sido servido por
su infinita bondad y misericordia, sin yo merecerlo, devolverme mi juicio. Ya estoy sano y cuerdo,
que acerca del poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga gran esperanza y confianza en él,
que, pues a mí me ha vuelto a mi primer estado, también le volverá a él si en él confía.
Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber
que imagino como quien ha pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los
estómagos vacíos y los cerebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese que el decaecimiento en
los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte. Todas estas razones del licenciado escuchó otro
loco que estaba en otra jaula, frontero a la del furioso, y levantándose de una estera
vieja donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era el que se iba
sano y cuerdo. El licenciado respondió, yo soy, hermano, el que me voy, que ya no tengo necesidad
de estar más aquí, por lo que doy infinitas gracias a los cielos que tan grande merced me
ha hecho. Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo, replicó el loco. Sosegad el
pie y estáos querido en vuestra casa y ahorraréis la vuelta. Yo sé que estoy bueno, replicó el
licenciado, y no habrá para qué tornar y andar estaciones. Vos bueno, dijo el loco. Ahora bien,
ello dirá, andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en la
tierra, que por sólo este pecado que hoy comete se vía en sacaros de esta casa y en teneros
por cuerdo, tengo que hacer un tal castigo en ella que quede memoria de él por todos los siglos de
Júpiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo y suelo amenazar y
destruir el mundo, pero con una sola cosa quiero castigar a este ignorante pueblo y es con no
llover en él ni en todo su distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde
el día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en delante. Tú libre, tú sano, tú cuerdo y yo
loco y yo enfermo y yo atado, así pienso yo ver cómo pensar ahorcarme. A las voces y a las razones
del loco estuvieron los circunstantes atentos, pero nuestro licenciado volviéndose a nuestro
capellán y haciéndole de las manos le dijo, no tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga
caso de lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiera llover, yo que soy Neptuno,
el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces que se me antoje y fuera en menester.
A lo que respondió el capellán, con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor
Júpiter, vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidad y más espacio,
volveremos por vuestra merced. Ríose el retor y los presentes, por cuya risa se medio corrió
el capellán, desnudaron al licenciado, quedose en casa y acabose el cuento.
Pues este es el cuento, señor Barbero, dijo don Quijote, que por venir aquí como de molde,
no podía dejar de contarle. Ah, señor rapista, señor rapista, y cuán ciego es aquel que no ve
portela de sedazo. Y es posible que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de
ingenio a ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje, son siempre odiosas
y mal recibidas. Yo, señor Barbero, no soy Neptuno, el dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga
por discreto, no lo siento. Sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no renovar
en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andá de caballería.
Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto bien como el que gozaron las edades
donde los andantes caballeros tomaron su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los
reinos, el amparo de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
verbios y el premio de los humildes. Los más de los caballeros que ahora se usan, antes les crujen
los damascos, los brocados y otras ricas telas de que se visten que la malla con que se arma.
Ya no hay caballero que duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
desde los pies a la cabeza, y ya no hay quien, sin sacar los pies de los estribos arrimando a su lanza,
solo procure descabezar como dicen el sueño, como lo hacían los caballeros andantes.
Ya no hay ninguno que, saliendo de este bosque, entre en aquella montaña y de ahí pise una
estéril y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y hallando en ella y en su
orilla un pequeño batel sin remos, vela mástil ni harcia alguna, con intrépido corazón se arroja
en él, entregándose a las implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le
bajan al abismo, y él puesto en pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos se cata,
se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se embarcó, y saltando en tierra
remota y no conocida, le suceden cosas dignas de estar escritas, no en percaminos, sino en bronces.
Mas ahora ya triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de la virtud,
la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las armas, que solo vivieron y
resplandecieron en las edades de oro y en los andantes caballeros. Si no, dígame, ¿quién más
honesto y más valiente que el famoso Amadis de Gáula? ¿Quién más discreto que Palmerin de
la Terra? ¿Quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco? ¿Quién más galán que Lisuarte
de Grecia? ¿Quién más acuchillado ni acuchillador que Don Belianís? ¿Quién más intrépido que
Perión de Gáula? ¿O quién más acometedor de peligros que Félix Marte de Ircánea? ¿O quién más
sincero que Esplandiano? ¿Quién más arrojado que Don Cirongelio de Tracia? ¿Quién más bravo que
Romadonte? ¿Quién más prudente que el rey Sobrino? ¿Quién más atrevido que Reinaldos? ¿Quién más
invencible que Roldán? ¿Y quién más gallardo y más cortés que Ruguero, de quien descienden hoy
los duques de Ferrara, según Turpin en su Cosmografía? Todos estos caballeros y otros muchos que
pudiera decir Señor Cura, fueron caballeros andantes, luz y gloria de la caballería. De estos,
o tales como estos, quisiera yo que fueran los de mi arbitrio, que hacerlo su majestad se hallara
bien servido y ahorrara de mucho gasto. Y el turco se quedara pelando las barbas, y con esto no quiero
quedar en mi casa, pues no me saca el capellán de ella, y si su Júpiter, como ha dicho el barbero,
no lloviere, aquí estoy yo que lloveré cuando se me antoje. Digo esto porque sepa el señor vacía,
que la entiendo.
En verdad, señor Don Quijote, dijo el barbero, que no lo dije por tanto, y así me ayude Dios,
como fue buena mi intención, y que no debe vuestra meset sentirse.
Si puedo sentirme o no, respondió Don Quijote, yo me lo sé. A esto dijo el Cura, aun bien que yo casi
no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera quedar con un escrúpulo que me arroe y escarba
la conciencia, nacido de lo que aquí el señor Don Quijote ha dicho.
Para otras cosas más, respondió Don Quijote, tiene licencia el señor Cura, y así puede decir su escrúpulo,
porque no es de gusto andar con la conciencia escrúpulosa.
Pues con este beneplácito respondió el Cura, digo que mi escrúpulo es que no me puedo persuadir en
ninguna manera a que toda la caterba de caballeros andantes que vuestra merced, señor Don Quijote,
ha referido, hayan sido real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo.
Antes, imagino que todo eso es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres despiertos,
o por mejor decir, medio dormidos.
Ese es otro error, respondió Don Quijote, en que han caído muchos, que no creen que haya habido
tales caballeros en el mundo, y yo muchas veces con diversas gentes y ocasiones he procurado sacar a la
luz de la verdad este casi común engaño, pero algunas veces no he salido con mi intención,
sujetándola sobre los hombros de la verdad, la cual verdad es tan cierta que estoy por decir que con
mis propios ojos vi a Amadis de Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto
de barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de sazones, tardo en airarse y
en deponer la ira, y del modo que he delineado a Amadis, pudiera a mi parecer pintar y descubrir
todos cuantos caballeros andantes andan en las historias en el orbe, que por la aprehensión
que tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que hicieron y
condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía sus facciones, sus colores y
las estaturas. ¿Qué tan grande le parece a vuestra merced mi señor don Quijote? preguntó el
barbero. ¿Debía de ser el gigante morgante? En esto de gigantes respondió don Quijote. Hay
diferentes opiniones, si los ha habido o no en el mundo, pero la Santa Escritura, que no puede
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo. Contándonos la historia de aquel filesteazo
de Golías, que tenía siete codos y medio de altura, y que es una desmesurada grandeza. También
en la isla de Sicilia se han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta
que fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres, que la geometría saca esta verdad
de duda. Pero con todo esto, no sabré decir con certidumbre qué tamaño tuviese morgante, aunque
imagino que no debió de ser muy alto, y muéveme hacer de este parecer hallar en la historia donde
se hace mención particular de sus hazañas, que muchas veces dormía debajo de techado, y pues hallaba
casa donde cupiese, claro está que no era desmesurada su grandeza. Así es, dijo el cura,
el cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó qué sentía acerca de
los rostros de Reinaldos de Montalban y de Don Ronan, y de los demás doce pares de Francia,
pues todos habían sido caballeros andantes. De Reinaldos, respondió Don Quijote, me atrevo a
decir que era ancho de rostro, de color vermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntuoso y
amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán o Rotolando o Orlando, que con todos estos
nombres nombran las historias, soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de
espalda, algo estevado, moreno de rostro y barbitaeño, belloso en el cuerpo y de vista
amenazadora, corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
—Si no fue Roldán más gentil hombre que vuestra merced ha dicho, replicó el cura,
no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y dejase por la gala,
brio y donaire que debía de tener el morillo Barbie Poniente a quien ella se entregó,
y anduvo discreta de anamar antes la blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.
—Esa Angélica, respondió don Quijote, señor cura, fue una doncella destraída,
andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus impertinencias como de la fama de
y contentose con un pajecillo barbilucio, sin otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de
agradecido la amistad que guardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso adiósto,
por no atreverse o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después de su ruin
entregó, que no debieron ser cosas demasiado honestas, la dejó donde dijo, y como del Catay
recibió el cetro, quizá otro cantará con mejor plectro. Y sin duda que esto fue como
profecía, que los poetas también se llaman vates, que quiere decir adivinos, de ese está
verdad clara porque después acá un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas,
y otro famoso y único poeta castellano cantó su hermosura. —Dígame, señor don Quijote,
dijo a esta sazón el Barbero, ¿no ha habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora
angélica entre tantos como la han alabado? —Bien, creo yo, respondió don Quijote,
que si Sacripante o Roldán fueran poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella,
porque es propio y natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas,
o fingidas, en efecto, de aquellos a quien ellos escogieron por señoras de sus pensamientos,
vengarse con sátiras y líbelos, venganza, por cierto, indigna de pechos generosos. Pero
hasta ahora no ha llegado a mí noticia ningún verso informatorio contra la señora angélica,
que trujo revuelto el mundo. —Milagro, dijo el cura. Y en esto oyeron que la ama y la sobrina,
que ya habían dejado la conversación, daban grandes voces en el patio y acudieron todos al ruido.
Fin de capítulo primero